# 工作量证明

> 作者:彭劲  时间:2018-11-26 23:15 地点:北京

目前所完成的区块链已经可以通过链式关系把区块相互关联起来：每个块都与前一个块相关联。但是，当前实现的区块链有一个巨大的缺陷：向链中加入区块太容易，也太廉价了。而区块链和比特币的其中一个核心就是，要想加入新的区块，必须先完成一些非常困难的工作。为此我们就需要为区块加入工作量证明,也就是俗称的`挖矿`。

# 工作量证明/挖矿

区块链的一个关键点就是，一个人必须经过一系列困难的工作，才能将数据放入到区块链中。正是由于这种困难的工作，才保证了区块链的安全和一致。此外，完成这个工作的人，也会获得相应奖励（这也就是通过挖矿获得币）。

这个机制与生活现象非常类似：一个人必须通过努力工作，才能够获得回报或者奖励，用以支撑他们的生活。在区块链中，是通过网络中的参与者（矿工）不断的工作来支撑起了整个网络。矿工不断地向区块链中加入新块，然后获得相应的奖励。在这种机制的作用下，新生成的区块能够被安全地加入到区块链中，它维护了整个区块链数据库的稳定性。值得注意的是，完成了这个工作的人必须要证明这一点，即他必须要证明他的确完成了这些工作。

整个 “努力工作并进行证明” 的机制，就叫做工作量证明（proof-of-work）。要想完成工作非常地不容易，因为这需要大量的计算能力：即便是高性能计算机，也无法在短时间内快速完成。另外，这个工作的困难度会随着时间不断增长，以保持每 10 分钟出 1 个新块的速度。在比特币中，这个工作就是找到一个块的哈希，同时这个哈希满足了一些必要条件。这个哈希，也就充当了证明的角色。

实现工作量证明实际上是一个数学题,准则是求一个比目标值小大的哈希值,在代码中我们通过定义`targetBits`来改变这个数学题的难度,并规定如下规则:

`targetBit`越小代表目标值越大,目标值越大则挖矿速度越快

`targetBit`越大代表目标值越小,目标值越小则挖矿速度越慢

好了，完成了理论层面，来动手写代码吧！首先，定义挖矿的难度值：

```go
//挖矿的准则：求一个比目标值小大的哈希值
//targetBit越小代表目标值越大,目标值越大则挖矿速度越快
//targetBit越大代表目标值越小,目标值越小则挖矿速度越慢
const targetBits = 24
```

在比特币中，当一个块被挖出来以后，“target bits” 代表了区块头里存储的难度，也就是开头有多少个 0。开头的0越少则代表数字越大,开头的0越多则代表数字越小

24 其实是一个可以任意取的数字，其目的只是为了有一个目标（target）而已，这个目标占据不到 256 位的内存空间。同时，我们想要有足够的差异性，但是又不至于大的过分，因为差异性越大，就越难找到一个合适的哈希。


```go
type ProofOfWork struct {
	block *Block
	target *big.Int
}

//创建一个工作量证明的实例
func NewProofOfWork(block *Block) *ProofOfWork{
	//创建一个256长度大数
	target := big.NewInt(1)
	//如果targetBit为0时代表target为最大值,如果targetBit为256时为最小值
	target.Lsh(target,uint(256-targetBits))
	//创建工作量证明实例
	pow := &ProofOfWork{block,target}

	return pow 
}
```

这里，我们构造了 `ProofOfWork` 结构，里面存储了指向一个块(block)和一个目标(target)的指针。这里的 “目标” ，也就是前一节中所描述的必要条件。这里使用了一个 大整数 ，我们会将哈希与目标进行比较：先把哈希转换成一个大整数，然后检测它是否小于目标。

在 `NewProofOfWork` 函数中，我们将 `big.Int` 初始化为 `1`，然后左移 `256 - targetBits` 位。(其实就是把1移动到第232位,也就是1前面有24个0)

> 注意：在比较时,实际上是使用哈希值进行比较大小的

现在，我们需要有数据来进行哈希，准备数据

```go
//创建用于比较目标值的哈希数据
func (pow *ProofOfWork) prepareData(nonce int) []byte{
	data := bytes.Join([][]byte{pow.block.PrevBlockHash,pow.block.HashTransactions(),IntToHex(pow.block.Timestamp),IntToHex(int64(targetBits)),IntToHex(int64(nonce))},[]byte{})
	return data 
}
```
到这里，所有的准备工作就完成了，下面来实现 PoW 算法的核心：

```go
//挖矿
func (pow *ProofOfWork) Run()(int,[]byte){
	var hashInt big.Int
	var hash [32]byte 
	nonce := 0
	fmt.Printf("正在挖矿中...")
	for nonce<maxNonce{
		//通过不断改变nonce的值来求出不同的哈希
		data := pow.prepareData(nonce)
		//把数据变为哈希
		hash = sha256.Sum256(data)
		fmt.Printf("\r%x", hash)
		//将哈希转为可以比较的大整数
		hashInt.SetBytes(hash[:])
		// Cmp返回-1表示比目标值小
		if hashInt.Cmp(pow.target) == -1{
			//如果比目标值小代表挖矿成功
			break 
		}else{
			nonce++
		}
	}
	fmt.Print("\n\n")
	return nonce,hash[:]
}
```

首先我们对变量进行初始化：

* HashInt 是 hash 的整形表示；
* nonce 是计数器。
* 然后开始一个 “无限” 循环：maxNonce 对这个循环进行了限制, 它等于 math.MaxInt64，这是为了避免 nonce 可能出现的溢出。尽管我们 PoW 的难度很小，以至于计数器其实不太可能会溢出，但最好还是以防万一检查一下。

在这个循环中，我们做的事情有：

* 准备数据
* 用 SHA-256 对数据进行哈希
* 将哈希转换成一个大整数
* 将这个大整数与目标进行比较

跟之前所讲的一样简单。现在我们可以移除`block.go`文件中`Block`的`SetHash` 方法，然后修改`NewBlock`函数：

```go
//创建一个区块实例
func NewBlock(transactions []*Transaction,prevBlockHash []byte) *Block{
	block := &Block{time.Now().Unix(),transactions,prevBlockHash,[]byte{},0}

	//加入工作量证明
	pow := NewProofOfWork(block)
	//进行挖矿
	nonce,hash := pow.Run()
	//设置当前区块的Nonce随机数
	block.Nonce = nonce
	//设置区块Hash
	block.Hash = hash[:]
	return block
}
```

另外还剩下一件事情需要做，对工作量证明进行验证：

```go
//验证工作量证明是否正确
func (pow *ProofOfWork) Validate() bool{
	var hashInt big.Int
	var hash [32]byte
	data := pow.prepareData( pow.block.Nonce )
	hash = sha256.Sum256(data)
	hashInt.SetBytes(hash[:])
	return hashInt.Cmp(pow.target) == -1 
}
```

接着,我们可以在遍历区块链中验证区块

```go
func (cli *CLI) printBlockChain() {
    ...

	//遍历区块链
	for _,block := range bc.blocks{
		fmt.Printf("Hash:%x\nPrevBlockHash:%x\n",block.Hash,block.PrevBlockHash)
        pow := NewProofOfWork(block)
        //验证挖矿的正确性
		isValidate := pow.Validate()
		fmt.Println("poofOfWork:",isValidate)
		fmt.Println()
	} 

}
```

在命令行中运行代码进行测试：

```
shell> ./blc printblockchain
0001e73637c56560c5cca83c004277b42f8f7621af5e3cbfaa2c29a75b8c07ba

00049d8844477379d4765b22c4c5c66edd2194e3eb3368e71f2b8eb9656e044b

00056072d7e988769e75784e46577e7c029332fb1c62b62f7e277b31a14039f9

Hash:0001e73637c56560c5cca83c004277b42f8f7621af5e3cbfaa2c29a75b8c07ba
PrevBlockHash:
poofOfWork: true

Hash:00049d8844477379d4765b22c4c5c66edd2194e3eb3368e71f2b8eb9656e044b
PrevBlockHash:0001e73637c56560c5cca83c004277b42f8f7621af5e3cbfaa2c29a75b8c07ba
poofOfWork: true

Hash:00056072d7e988769e75784e46577e7c029332fb1c62b62f7e277b31a14039f9
PrevBlockHash:00049d8844477379d4765b22c4c5c66edd2194e3eb3368e71f2b8eb9656e044b
poofOfWork: true
```

> 你可以点击查看[全部代码](https://github.com/pengjim520golang/blockchain-tutorial/tree/master/%E8%AF%BE%E7%A8%8B%E6%95%99%E6%9D%90/03.%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E9%87%8F%E8%AF%81%E6%98%8E_%E6%8C%96%E7%9F%BF%E7%9A%84%E5%AE%9E%E7%8E%B0/src)