# 引言

> 作者:彭劲   时间:2018-11-27 21:07   地点:北京

到目前为止，我们已经构建了一个有工作量证明机制的区块链。有了工作量证明，挖矿也就有了着落。虽然目前距离一个有着完整功能的区块链越来越近了，但是它仍然缺少了一些重要的特性。在今天的内容中，我们会将区块链持久化到一个数据库中,本质上，区块链是一个分布式数据库，不过，我们暂时先忽略 “分布式” 这个部分，仅专注于 “存储” 这一点。

> 注意：本小节内容涉及到transaction代码只是为了保证代码能正常运行,暂时不需要去理解这部分的内容,详细的transaction代码逻辑在交易部分实现

## 选择数据库

目前，我们的区块链实现里面并没有用到数据库，而是在每次运行程序时，简单地将区块链存储在内存中。那么一旦程序退出，所有的内容就都消失了。我们没有办法再次使用这条链，也没有办法与其他人共享，所以我们需要把它存储到磁盘上。

那么，我们要用哪个数据库呢？实际上，任何一个数据库都可以。在 [比特币原始论文](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf) 中，并没有提到要使用哪一个具体的数据库，它完全取决于开发者如何选择。 [Bitcoin Core](https://github.com/bitcoin/bitcoin) ，最初由中本聪发布，现在是比特币的一个参考实现，它使用的是  [LevelDB](https://github.com/google/leveldb)。而我们将要使用的是...

## BoltDB

因为它：

1. 非常简洁
2. 用 Go 实现
3. 不需要运行一个服务器
4. 能够允许我们构造想要的数据结构

BoltDB GitHub 上的 [README](https://github.com/boltdb/bolt) 是这么说的：

>Bolt 是一个纯键值存储的 Go 数据库，启发自 Howard Chu 的 LMDB. 它旨在为那些无须一个像 Postgres 和 MySQL 这样有着完整数据库服务器的项目，提供一个简单，快速和可靠的数据库。
>
>由于 Bolt 意在用于提供一些底层功能，简洁便成为其关键所在。它的 API 并不多，并且仅关注值的获取和设置。仅此而已。

听起来跟我们的需求完美契合！来快速过一下：

Bolt 使用键值存储，这意味着它没有像 SQL RDBMS （MySQL，PostgreSQL 等等）的表，没有行和列。相反，数据被存储为键值对（key-value pair，就像 Golang 的 map）。键值对被存储在 bucket 中，这是为了将相似的键值对进行分组（类似 RDBMS 中的表格）。因此，为了获取一个值，你需要知道一个 bucket 和一个键（key）。

需要注意的一个事情是，Bolt 数据库没有数据类型：键和值都是字节数组（byte array）。鉴于需要在里面存储 Go 的结构（准确来说，也就是存储**Block（块）**），我们需要对它们进行序列化，也就说，实现一个从 Go struct 转换到一个 byte array 的机制，同时还可以从一个 byte array 再转换回 Go struct。虽然我们将会使用  [encoding/gob](https://golang.org/pkg/encoding/gob/)  来完成这一目标，但实际上也可以选择使用 **JSON**, **XML**, **Protocol Buffers** 等等。之所以选择使用 **encoding/gob**, 是因为它很简单，而且是 Go 标准库的一部分。

虽然 BoltDB 的作者出于个人原因已经不在对其维护（见[README](https://github.com/boltdb/bolt/commit/fa5367d20c994db73282594be0146ab221657943)）, 不过关系不大，它已经足够稳定了，况且也有活跃的 fork:[coreos/bblot](https://github.com/coreos/bbolt)。

# 对区块数据结构实现序列化和反序列化

在 `BoltDB` 中，值只能是 `[]byte` 类型，但是我们想要存储 `Block` 结构。所以，我们需要使用 `encoding/gob` 来对这些结构进行序列化。

```go
....

//区块数据结构
type Block struct {
	....
}

....

//序列化区块
func (block *Block) Serialize() []byte {
	var buffer bytes.Buffer
	encoder := gob.NewEncoder(&buffer)
	err := encoder.Encode(block)
	if err != nil {
		log.Panic(err)
	}
	return buffer.Bytes()
}

//反序列化区块
func UnSerializeBlock(blockBytes []byte) *Block{
	var block Block
	decoder := gob.NewDecoder( bytes.NewReader(blockBytes) )
	err := decoder.Decode(&block)
	if err != nil{
		log.Panic("err is ",err)
	}
	return &block	
}
```

实现对区块数据结构序列化的原因是为了方便在`BolotDB`中存储区块数据,反序列化的原因在于我们需要在数据库中取出区块数据并使用时可以方便地实例化`Block`数据结构的实例,这部分的代码非常简单不过代码量增加了,你可以[点击这里](https://github.com/pengjim520golang/blockchain-tutorial/blob/master/%E4%BB%A3%E5%B8%81%E5%BA%95%E5%B1%82%E5%AE%9E%E7%8E%B0/04.%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84%E7%9A%84%E5%AE%9E%E7%8E%B0-2/src/block.go)查看关于`block.go`的全部代码


# 实现区块链持久化的创世区块

按照golang的技术点,我们应该使用`NewBlockchain`工厂方法实现`Blockchain`实例,但是这里比较特殊,必须要考虑创世区块创建的时机,创世区块必须首先创建且只能创建一次。在比特币中,中本聪在创世区块被挖出的时候拥有coinbase的一笔交易,这个区块奖励的比特币奖励到中本聪的钱包地址当中,钱包我们已经实现了,所以我们需要想到的是如何在命令行中实现如下这样的操作:

```
shell>./blc createaddress -address 1BTkzquszYc91Pe7Mu3mKM2JZ4sU75QUtF
```

为了上述的操作我们必须首先通过实现`CreateBlockChain(address)`来实现当中的逻辑,然而实现这些代码需要大改

我们先修改`Blockchain`数据结构

```go
type Blockchain struct {
	tip []byte 
	db *bolt.DB
}
```

`tip` 属性用于指向区块链最新的元素,`db` 表示保存区块的数据库实例,另外我们还需要定义一些必要的常量

```go
//存储区块序列化的数据库文件
const blockDBFile = "blockchain.db"
//存储区块的bucket
const blockTable = "blocks"
//创世区块中的信息
const baseInfo = "The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks"
```

至此,准备工作完成了,我们通过实现`CreateBlockChain`来实现创世区块

```go
//使用某个地址作为创世区块的矿工地址,创世区块只能被创建一次
func CreateBlockChain(address string) *Blockchain{
	if dbExists(){
		fmt.Println("创世区块已经建立...")
		os.Exit(1)
	}
	//记录创世区块的hash
	var tip []byte 
	//建立基币交易,这是一笔凭空得出来的奖励
	cbtx := NewCoinbaseTX(address,baseInfo)
	//建立创世区块
	block := NewGenesisBlock(cbtx)
	//创建数据库
	db,err := bolt.Open(blockDBFile,0666,nil)
	if err != nil {
		log.Panic(err)
	}
	//更新区块到bolt db中
	err = db.Update(func(tx *bolt.Tx) error {
		//创建表
		bucket,err := tx.CreateBucket( []byte(blockTable) )
		if err != nil {
			log.Panic(err)
		}
		// hash -> block serialize
		err = bucket.Put(block.Hash,block.Serialize())
		if err != nil {
			log.Panic(err)
		}
		// l 表示最新的区块哈希
		err = bucket.Put([]byte("l"),block.Hash)
		if err != nil {
			log.Panic(err)
		}
		tip = block.Hash
		return nil  
	})
	if err != nil {
		log.Panic(err)
	}
	//创建含有创世区块的区块链
	bc := Blockchain{tip,db}
	return &bc 
}
```

以上的代码逻辑很简单,然而`[]byte("l")` 尤其重要,它是区块链中的`区块指针`每次指向区块链最新的区块。

上面我们说过,创始区块必须首先创建且只能创建一次,因此我们通过判断区块数据库文件是否存在来确保这一目的

```go
//判断区块数据库是否已经创建,如果已经创建则代表已经拥有了创世区块
func dbExists() bool {
	if _,err := os.Stat(blockDBFile); os.IsNotExist(err) {
		return false  
	}
	return true 
}
```

> 个人观点:实际上我比较不喜欢golang的错误处理方式,希望在日后golang能对此有所改变

# 实现拥有创世区块的区块链实例

